6月1日 周一. 北京酒店「免费早餐」不值钱了/伊朗接管「霍尔木兹海峡」/段永平重仓「泡泡玛特」
频道: 商业早8点
检测语言: zh
==================================================

您好,歡迎收聽今天的商業早八點。
為什麼打工人出差時,酒店的免費早餐好像越來越不值錢了?
為什麼你家樓下的糧飯零食店正在瘋狂呼挖牆角,貼身肉薄?
伊朗宣佈對霍爾木茲海峽實施主權管轄,又會給全球能源航運帶來什麼變數?
今天的商業最前線,我們就會來看看這些問題。
在節目最後的商業生意度中,我們會重點拆解北京商旅酒店市場的最新價格站。
為什麼四星級和三星級酒店的價格差距正在迅速消失?
這背後到底折射出年輕商務客怎樣的消費心邏輯。
這裡是商業早八點,我是志遠,還有更多的商業資訊我們一起來關注。
今天是二零二六年六月一號星期一,祝所有大朋友、小朋友們兒童節快樂!
今天的商業小知識和廣州早茶的茶味費有關。
你知道為什麼傳統的廣州茶樓,都要雷打不動地收取茶味費嗎?
核心原因是茶樓的成本結構。
傳統的廣市典型製作極其繁瑣,人工成本極高,導致典型本身的利潤微乎其微。
而茶味費其實是茶樓用來填補高額的人工開銷和翻臺時間成本,實現盈利的隱形支柱。
這也是為什麼茶客坐一整個上午,店家也不會感人的底氣所在。
下面進入今天的商業最前線。
首先來關注,出差檔們可能會發現,如今北京商旅酒店裡的免費早餐似乎越來越不值錢了。
根據環球旅訊最新發布的針對北京商旅市場的動茶數據顯示。
從今年開年前四個月,超過11萬張真實商旅訂單的大數據拆解來看。
過去幾年,北京酒店市場最明顯的變化是高端堅挺,中端下攤。
除了少數五星級酒店的價格,還能維持在800元左右。
其餘幾乎所有級別酒店的價格都在往下走。
而在這場價格下探中,最令人意外的發現是酒店的早餐越來越不值錢了。
在過去,寒早一直是商務酒店的重要賣點,也是提高房價的重要方式。
但現在,在國貿等區域,三星級酒店早餐的溢價能力明顯下降。
而在燕沙等區域,四星級酒店的寒早價和五早價幾乎已經一樣。
在天安門、王府井區域,甚至出現了寒早價格比五早更低的倒掛現象。
這說明許多酒店已經開始主動弱化,甚至白送早餐產品。
在稍後的商業勝益度中,咱們將為您重點拆解
為什麼打工人的飲食習慣和企業拆履標準的變化。
硬生生的把界線分明的酒店市場攪成了一鍋粥。
我們再來看看零售圈的激烈變局。
糧飯零食行業正在從過去的跑馬圈地,步入你死我活的存量博弈階段。
近期,國內量飯零食兩大巨頭,打破了以往南北各區的和平默契,
開始大舉入侵對方的核心腹地。
雙方不僅各自投入了超10億元的戰略資金進行全國擴張,
甚至在街角上演了貼身肉薄的翻牌戰和輿論戰。
為了搶多對手的優質加盟商,兩家企業紛紛開出了極具侵略性的補貼政策。
明明很忙,開出10萬元。
萬成好想來開出了高達12萬元的開店補貼。
如果把店開在競品高銷量門店的100米之內,
甚至還能額外爆銷一半的店鋪黏租金或轉讓費。
但是,這種刺刀劍紅的粗放式擴張已經開始反噬整個加盟體系。
根據行業數據的測算,由於全國門店密度急劇攀升,
新開的門店往往只是在蠶食老店的客流。
萬成集團旗下門店的單店月均交易額在2025年出現明顯下滑,
而明明很忙的單店回本週期。
也已經在競爭激烈的區域,
從最初的12個月被硬生生地拖長到了29個月。
面對越打越薄的利潤空間和顯而易見的市場瓶頸。
糧飯臨時,想要靠不斷攤大加盟規模來實現指數級增長的時代,
恐怕已經走到了盡頭。
把目光轉向國內旅遊市場。
擁有絕美雪山風光的四川甘茲道城雅丁景區。
近期因為違規在省道社卡收費等行業亂象,
引發了全網的強烈關注與普遍質疑。
有大量遊客在社交平台上抱怨。
景區在距離核心區域,
還有很遠的省道上設置卡點。
強行阻斷社會車輛通行。
不僅強制要求遊客購買和換成價格,
高達120元的觀光車以及70元的電瓶車,
而且百度線路設計很不合理,
導致排隊時間過長,遊覽體驗極差。
面對洶湧的輿情,
文化和旅遊部在近期的新聞發布會上,
對其進行了嚴厲的點名通報。
隨後,四川省多個部門聯合成立了
省級調查指導組進駐當地提及整治。
目前,指導組以責令景區立刻暫停收取觀光車和電瓶車費用,
並啟動了深度的成本監審與系統性的合規整改。
事實上,這種依托公共交通要道進行封讀管控,
強制搭配觀光接駁服務的捆綁消費套路,
在很多西部山越行景區都屢見不鮮。
大家都知道,區這種高海拔的絕美景區,
本身就是一場對身體的考驗。
遊客們滿心歡喜地去欣賞自然風光,
結果還沒看到雪山就先被強行塞進了120元的觀光車裡,
讓人感到十分不適。
有關專家明確指出,
雖然自然保護區為了生態管控和環節交通承押而限制自駕,
確實有其客觀必要性,但絕不能以此為藉口。
將百度車液化為一門缺乏監管的躺轉生意,
變相成為價格虛高的二次門票。
景區只有真正跳出傳統的門票經濟思維,
用公開透明的定價機制和高品質的精細化服務,
才能在生態環境保護。
公共路權與遊客合法消費權益之間,
找到真正可持續的平衡點。
目光轉向海外
AIPC的新世代大幕正在被科技巨頭們強力拉開。
隨著明日,也就是6月2日至5日
在台北舉辦的國際電腦展正式開幕。
全球科技圈的目光都緊緊聚焦於此。
作為整條算力產業鏈的帶頭大哥,
因為達首席執行官黃仁勳在近日中午領銜登台發表主題演講。
宣告了人工智能與個人電腦深度融合的全新階段。
為了在這場話時代的算力競賽中強戰先機,
因為達攜手微軟、戴爾等眾多中端硬件廠商,
推出了一系列專門面向Windows操作系統的全新PC晶片。
與此同時,微軟也宣布將推出專屬的軟件生態應用,
讓普通用戶能夠在本地電腦上毫無門檻的指揮AI智能體,
去自動執行各項複雜的日常任務。
這到底意味著什麼呢?
咱們打個比方。
以前我們使用人工智能,就像是給一個遠在天邊的超級大腦打電話。
你問一個問題,它在雲端算好了,再把答案傳回來。
但現在,這些新晶片就像是給你的個人電腦
直接裝上了一個本地的數字大腦。
你不需要時刻連著網,你的電腦就能自己看懂你的指令。
這不僅意味著面向普通消費者的中端產品正在迎來換貸,
面向企業端,也就是B2B算利市場的計算晶片,
同樣將迎來一波全新的重塑。
除了黃仁勳、高通、英特爾以及恩智普等全球半導體巨頭的高管,
也都將在隨後的日程中接棒發表演講。
可以說,從雲端超算中心的大規模建設,
到如今前沿人工智能硬件,在普通消費者桌面上的加速落地。
那些過去只存在於科幻電影裡無所不能的智能助手,
正在以肉眼可見的速度,變成我們工作和生活中不可或缺的超級生產力工具。
我們再把目光看向國際方面,中東地緣危機的火藥味依然在不斷升級。
全球能源和航運的嚴候要道正面臨著嚴峻的考驗。
據新華社近日的報導,伊朗武裝部隊中央總部對外強硬宣布,
為了維護地區的安全秩序,伊朗已經對霍爾木茲海峽的航運實施了統一管理。
這意味著,未來所有使入該海域的商業船舶、大型郵輪以及其他民用船隻,
都必須嚴格按照一方指定的航線行使。
並且必須提前獲得伊朗伊斯蘭革命衛隊海軍的明確許可。
伊朗方面還發出嚴厲警告,
任何外國軍艦如果試圖干預霍爾木茲海峽的管理事務,或者阻礙海上交通秩序。
伊朗武裝力量都將採取相應的軍事行動予以反擊。
據透露,這一主權管轄計畫已經得到了阿曼方面的初步同意,
並有望在伊朗議會以永久性法律的形式獲得通過。
而就在中東局勢日益緊繃之際作為回應,
美軍也在近期向一艘試圖使向伊朗港口的貨船發射了地獄火導彈,
使其喪失了航行動力。
這種在戰略要道上劍拔弩張的軍事對峙和封鎖反制,
立刻在全球資本市場引發了連鎖反應。
大家要知道霍爾木茲海峽被形象地稱為全球經濟的數油管,
承載了全球極大比重原油運輸任務。
它的任何風吹草動都會直接觸動國際油價和物流成本的敏感神經。
如果雙方的衝突持續加碼,這必將對全球大宗商品供應鏈
和普通人的能源消費成本帶來新一輪十分劇烈的不確定性衝擊。
下面我們過一組簡訊。
廣州早茶新規實施滿月,老廣門的一中兩間有了更可靠的權益保障。
過去大家去喝早茶,常常對不明不白的茶味肺和預知菜感到頭疼。
新規對備受爭議的茶味肺進行了嚴格規範。
要求商家收取茶味肺時必須提供基礎茶飲共時刻選擇。
更重要的是,他要求餐廳通過名廚量造向消費者清晰標示。
早茶點心究竟是傳統手工現做還是機器預知。
真正把消費者的知情權落到了實處。
咪咕視頻宣布正式拿下2026年美加墨世界盃的中國大陸地區轉播權。
面對這屆史無前例擴軍到48支球隊的超級足球盛宴。
咪咕不僅將進行長達五周的全天候賽事轉播。
更破天荒地推出了六位女性解說天團和前沿的人工智能賽事預測功能。
這一招可謂是見走偏瘋,試圖通過更柔性化的視角和年輕化的互動玩法,
去深度擁抱和挖掘日益增長的女性球迷市場。
知名投資人段永平近日通過旗下基金高調舉牌,
增持後合計持有超過7600萬股的泡泡馬特股份,
一躍成為該公司的第二大股東。
這一重磅的資本動作立刻引爆了市場熱情,
推動泡泡馬特股價連續兩天大漲超12%。
這標誌者曾經被傳統價值投資者認為缺乏互成何的潮玩賽道,
正在憑藉著強勁的出海業績和盲河經濟的高復購率,
重新獲得頂級資本的價值重估。
軟銀集團長本人孫正義再次開啟了瘋狂的人工智能好賭。
據悉,軟銀計劃赤資超750億歐元,也就是折合超5900億元人民幣。
在法國北部建設歐洲最大的AI算力集群。
這筆投資不僅將大幅提升歐洲本土的底層算力基礎設施建設,
更展現了這家老牌科技巨頭試圖在美中兩強之外,
在全球範圍內搶奪人工智能算力版圖劃與權的兇猛野心。
從今日起,國內移動電源的強制認證新規實施倒計時啟動。
新規嚴格增加了針對熱爛用、針刺等極端情況的關鍵安全技術考核,
並強化了對李電池的監管力度。
說白了,這就是給市面上那些良有不起的充電寶套上了一個緊咕咒。
這道更加嚴苛的質量防火牆,降低設備自然等安全隱患,
守護消費者在日常通勤和旅行中的用點安全。
香港跨境財富管理規模達到2.95萬億美元,
首次超越瑞士,躍升為全球最大的跨境財富管理中心。
在變亂交織的全球經濟環境下,
這充分證明了香港作為國際金融輸鈕的強大任性。
憑藉著資金,進出自由。
高度法治化和互聯互通機制,
香港正日益成為全球資本避險的安風港,
也是海外長期資金配置中國優質資產的最核心超級接口。
法國近日遭遇了歷史同期十分罕見的極端熱浪襲擊。
據法國氣象局統計,
全國有超半數的地區打破了5月份的月度最高氣溫記錄,
部分地區的平均氣溫甚至逼近25攝氏度。
持續的高溫不僅對當地老年人和體弱群體的生命健康造成了直接威脅,
導致多起不幸的傷亡事件。
更是為全球氣候變暖的傢俱和極端天氣的常態化,
再次敲響了刺耳的警鐘。
以上就是今天的商業最前線為你準備的所有資訊。
接下來,商業深一度,
我們來聊聊為什麼現在的免費的自助早餐好像越來越不值錢了。
經常出差的打工人們大概深有體會。
以前咱們定酒店如果在普通房間和寒霜早的房間之間做選擇,
往往要多掏幾十甚至上百塊錢。
能在早上舒舒服服地吃一頓酒店的現煮混沌或者煎蛋,
彷彿是差旅途中為數不多的畏竭。
但是最近這個存在了多年的商業規律正在被打破。
首先咱們用數據說話,
根據最新的行業動差報告,
在北京這樣的一線商旅重鎮,
酒店的早餐正在被打破。
在北京這樣的一線商旅重鎮,
酒店的早餐正在集體失去溢價能力。
在國貿等核心商務區,
一家三星級或四星級酒店的寒早價格和無早價格,
差距已經被壓縮到了極點。
而在天安門,
王府井甚至是燕紗這些寸土寸金的地方,
甚至出現了一個非常魔幻的倒掛現象,
也就是買帶早餐的房間,
竟然比不帶早餐的還要便宜。
說白了,其實就是很多酒店已經開始主動
把早餐當作免費的附贈品,
白送給你了。
那到底是什麼在做怪呢?
難道是酒店老闆們突然變得大方了嗎?
其實這背後折射出的是
當代商務客行為習慣的根本性改變。
咱們回想一下現在的出差節奏,
早上的會議往往被排得滿滿當當,
很多人睡到最後一刻,洗把臉就得衝出去打車,
根本顧不上去餐廳,慢悠悠地吃一頓自助餐。
而且,現在外賣和周邊餐飲這麼發達,
很多年輕人在出租車上或者公司樓下,
順手買個三明治和咖啡就解決了。
更關鍵的是,
像上帝、易莊這些互聯網和科技公司
扎堆的產業園區,
企業內部本身就有非常豪華的員工食堂,
連訪客都能直接進去吃早餐。
當吃早餐的場景被轉移,
酒店想要靠這幾片吐司和豆漿來賺取高一價,
自然就成了無緣之水。
於是,很多酒店乾脆順水推舟,
直接把早餐降級成了一種免費的附贈品。
不過,對於酒店行業來說,
這還不是最致命的挑戰。
當早餐這塊遮羞布被扯下後,
現實的殘酷反差隨之浮出水面。
過去,北京的酒店層級可謂是敬畏分明。
你想從三星級升到四星級,
或者從四星級跨越到五星級,
必須得掏出大把的真金白銀。
但現在,這套等級森嚴的價差,
正在迅速縮小。
在旺京或者九仙橋,
五星級酒店可能只比四星級貴一百塊錢左右,
而四星級和三星級之間,
甚至只差了五六十塊錢。
為什麼會這樣呢?
其實核心原因在於,
雖然酒店在瘋狂降價,
但企業給員工的差率標準調整速度,
根本跟不上市場價格的變化。
假設你們公司的出差預算是一天六百塊。
放在過去,
你只能委屈自己在西單或者金融街
找個普通的三星級快捷連鎖。
但現在,因為四星級酒店,
為了搶生意,把價格降下來了。
你用同樣的六百塊預算,
就能輕鬆住進寬敞明亮的四星級房間。
於是,大量的商務客開始拿著原有的預算,
去被動地進行消費升級。
大家不再單純看這是幾顆鑽或者幾顆星,
而是更加看重實際的性價比和地理位置。
這就像是一顆石子砸進了平靜的湖面,
引發了一場極具破壞性的連鎖聯衣效應。
為了爭奪有限的高端客流,
五星級酒店降價去搶四星級的客人,
四星級酒店迫於生存壓力只能繼續降價,
去擠壓三星級的生存空間。
而原本就處於底端的三星級酒店,
其價格已經觸碰到了成本的紅線,
根本沒有更多的降價空間,
最後只能眼睜睜地看著客源流失。
整個市場就像是陷入了無休止的內卷,
硬生生被攪成了一過周。
這不禁讓人生私,
當出差的年輕人不再迷信星星的數量,
當一頓標配的自助早餐,
再也無法成為漲價的籌碼,
那些還沉浸在過去經典打發力。
缺乏核心服務差異化的傳統商務酒店,
到底還能靠什麼來挽回他們流失的核心客源?
這顯然是一道十分嚴峻的生存考題。
這裡是商業早八點,我是志遠。
感謝你的收聽,明天見!